[음악: '세작, 매혹된 자들' 주제곡]
[어두운 음악]
[주먹을 꽉 쥔다]
(희수) 이렇게 된 이상
영부사보다 먼저
주상에게 고해야 합니다
그리해야 주상의 의심이
대군 자가에게로
향하는 것을 막을 수 있습니다
(명하) 알겠소
내가 주상에게 나아가 자복하겠소
역심을 감추려고 거짓을 고하면
(희수) 주상의 의심만 더할 뿐입니다
제가 하겠습니다
나리께서는
대군 자가를 살펴 주십시오
모든 걸 혼자 짊어지겠다는 게요?
대체 나를 어디까지
부끄럽게 만들 작정이오?
이마저도 견디지 못하시면
대군 자가를 용상에 올릴 생각은
버리셔야 합니다
[어두운 음악-계속]
[옅은 탄식]
주상이
그대를 죽일 것이오
하나를 지키려면
하나를 내어 줘야지요
(희수) 그것이 저의 목숨이라면
그나마 다행이 아닙니까?
[옅은 한숨]
[떨리는 숨소리]
[긴장한 숨소리]
대감, 밤이 깊었는데
다시 입궐하십니까?
[긴장되는 음악]
전하께 급히 고할 일이 있어 입궐했네
[옅은 숨소리]
(현보) 내 그간 동부승지를
너무 얕봤던 것 같소
그게 무슨 말이오?
장령공주
[현보의 웃음]
대체 어쩌려고
그런 짓을 저지른 거요
[쯧쯧쯧 혀를 찬다]
[당황한 숨소리]
[긴장되는 음악-계속]
무슨 일이냐
[긴장한 숨소리]
어찌 주저하는 게야?
혹 너의 신변에 관한 일이냐?
(희수) 아닙니다
제가 아니라
공주 자가에 대한 일입니다
공주? 장령공주 말이냐?
지금 예친왕과 혼인하기 위해
청나라로 가고 있는 사람은
장령공주가 아닙니다
자가를 섬기는 나인입니다
그걸 안다는 것은
공주를 바꿔치기한 사람이
너란 뜻이냐?
그렇습니다
[어두운 음악]
누가 시킨 것이냐?
(희수) 누구의 명을 받고
한 것이 아닙니다
제 의지로 했습니다
(이인) 내가!
공주를 예친왕에게 시집보낸 것은
전란 때 끌려갔던
백성들의 속환을 유지하고
전쟁을 막기 위함이다
그것을 알면서 공주를 바꿔치기한
연유가 무엇이냐?
바로 그렇기 때문에
저라도, 저만이라도 공주 자가를
도와야 한다고 생각했습니다
(희수) 눈물로 탄원했는데 거절당하고
소중한 사람을 지키지 못하게 된
그 고통과 외로움을
저만큼 잘 아는 사람은 없으니까요
영부사는 이 일을
어떻게 알게 된 게야?
왕대비전 상궁이
분영이가 사라진 것을
알아채고 고한 듯합니다
(이인) 분영이?
공주를 대신하는 아이냐?
(희수) 그렇습니다
[어두운 음악-계속]
(이인) 이 일을 또 누가 아느냐?
저와
공주 자가
분영이 이렇게 셋입니다
문성대군이 모른다?
(이인) 공주가 하나뿐인 골육에게
이런 중한 일을 감췄을 리 없다
[당황한 숨소리]
(희수) 그, 그건...
김명하는 아느냐?
[당황한 숨소리]
바른대로 고하라!
김명하가 아느냐, 모르느냐!
모두 제가 한 일입니다
제가 아니 된다고 하는 대군 자가와
동부승지를 설득했습니다
[성난 한숨]
몽우 네가 한 일은
나에 대한 반역이고
참형을 면치 못할 대역죄다
어찌 순순히 자복한 게냐?
(이인) 내가 이젠
너를 죽일 수 없을 거라 생각한 게냐?
너를 연모하니 죄를 눈감아 줄 거라
생각한 게야?
그리 생각하면 아니 되는 것입니까?
전하께 죄를 지었다고
제 연모가 거짓은 아닙니다
[무거운 음악]
[이인의 떨리는 숨소리]
[떨리는 숨소리]
내가 알아야 할 것이 더 있느냐?
하나도 빠짐없이 모두 고하라
[떨리는 숨소리]
(종환) 전하
아뢰옵기 황망하오나
소신, 감히 어명을 어기고
전하와 조정을 기망한
대역무도한 자들을
발고하고자 하옵니다
누가 무엇을 기망을 했다는 겁니까?
(종환) 동부승지 김명하가
문성대군의 사주를 받아
장령공주와 나인을 바꿔치기했습니다
[긴장되는 음악]
이를 안 청 사신 포단이 크게 진노하여
가던 길을 멈추고 개경에 머물며
전하께서 납시길 기다리고 있습니다
바꿔치기라니?
확실합니까?
소신이
낮에 벽제관으로 가서
확인했습니다
(종환) 날이 밝기 전에
대군과 김명하를 문초하고
동조한 자까지 모두 잡아들인 후
개경에 납시면
포단의 진노를
무마시킬 수 있을 겁니다
내가 직접 신문하겠습니다
(이인) 상화는 들으라
예, 전하, 하명하십시오
(이인) 당장 문성대군 처소에
별군직을 보내 궁인들의 출입을 막고
동부승지 김명하를 추포하여
끌고 오라
(상화) 예, 어명을 받들겠나이다
김 내관은 가서 도승지를 불러오라
예, 전하
(종환) 하오면 전하
소신은 비국 당상들을 불러들여
친국을 준비하겠습니다
[문 닫히는 소리]
(이인) 잠깐
그 전에
내 영부사에게 확인할 것이 있습니다
[한숨]
[긴장감 고조되는 음악]
(상화) 자
너희들은 지금 문성대군 처소에 가서
궁인들의 출입을 막거라
- 너희들은 날 따라와
- (별군직들) 예!
(김 내관) 자네가 전하를 보필하게
(협시내관) 예, 알겠습니다
이제 시작이구나
[긴장되는 음악]
공주 자가, 괜찮으십니까?
공주 자가
(제표) 이게 대체 무슨 짓입니까?
[제표의 헛웃음]
(제표) 영부사대감
이 무슨 소란입니까?
공주 자가께 왕대비전의
마지막 인사를 전하러 왔는데
무슨 연유인지 저를 피하시려다
(종환) 좀 놀란 듯싶습니다
(욱환) 당연하지요
영부사가 무에 반가우시겠습니까?
한데 억지로 인사를 받으라 하니
그게 싫어 피하신 거지요
인사만 올리고 가겠소이다
(제표) 대감!
[긴장되는 음악]
이러시면 나도 곤란합니다
공주 자가께 무례를 행한 것을
예친왕께서 아시면
진노하실 것입니다
(종환) 알겠소이다
하면 정 부사가
공주 자가께 이것을 좀 전해 주시오
공주 자가
제가 대신 사죄드리겠습니다
[긴장감 고조되는 음악]
(제표) 영부사의 무례를
용서해 주십시오
(분영) 고맙소
[문 열리는 소리]
(현보) 대감, 이게 어찌 된 일입니까?
(지환) 대감, 무슨 일입니까?
혹시 제가 알아야 할 일이 있다면
말씀해 주십시오
그런 것 없네
(종환) 자네는 소임을 잘 마무리하게
알겠습니다
(현보) 대감
대감의 말씀을 듣고
바꿔치기한 것이 분명하다고 생각했는데
그게 아니었나 봅니다
바꿔치기가 맞네
[긴장되는 음악]
그게 아니라면
내게 얼굴을 보이지 않으려고
저리 애를 쓸 이유가 없어
(현보) 한데 정제표가...
정제표가 공주 자가를 보았습니다
내 꾀에 내가 넘어간 게야
정제표가 예물을 올리기 전에
바꿔치기한 것이 분명해
(현보) 이제 어찌하실 겁니까?
전하께 고변하고
공주를 바꿔치기한 자들에게
죄를 물어야지
얼굴을 확인하지 못했는데
심증만으로 고변이 될까요?
내가 공주를 확인 못 했으면
누구도 확인 못 한다는 뜻일세
바꿔치기라고 우겨도
아무도 알 수가 없다?
고변은
전하의 심중에 의심을 심기 위함일세
(종환) 한 번 뿌리 내린 의심은
피를 먹고 자라는 법이니
문초가 시작되면
죄를 토설하지 않아도 죽고
토설해도 죽을 뿐이야
문성대군과 김명하, 강몽우까지
눈에 거슬렸던 자들을
모조리 잡아 죽인들
누가 감히 내 고변에
트집을 잡을 수 있겠는가?
[한숨]
(이인) 내가 알아야 할 것이 더 있느냐?
하나도 빠짐없이 모두 고하라
[의미심장한 음악]
정제표가 왕대비전의 윤허를 받아
공주 자가를 알현했는데
(희수) 분영이가 대신했습니다
정제표가 분영이를
의심하는 일은 있을 수 없습니다
분영이는 이 일의 엄중함을 압니다
무슨 수를 쓰든 영부사에게
얼굴을 보이지 않았을 겁니다
하오니
영부사가 직접
분영이를 보았다고 고하면
그는 십중팔구 거짓입니다
영부사
예, 전하
(이인) 내 궁금한 것이
분명 아까 낮에 벽제관에서
확인을 했다고 들었는데
영부사가 직접 공주를
아니
그 나인의 얼굴을
보았단 뜻입니까?
[긴장되는 음악]
[당황한 숨소리]
제가
직접 본 것은 아니옵고
(종환) 정제표가
공주가 아닌 것을 확인하고
포단에게 고했습니다
정제표가 어찌 확인을 했단 말입니까?
(이인) 그자는 공주의 그림자도
본 적이 없을 터인데
영부사!
송구하오나
정제표가 어찌 아는지는
소신도 모르겠습니다
외숙부께서 모른다고 답하시는 건
내 처음 봅니다
왕실과 조정의 일은
다 꿰고 계신 줄 알았는데
소신이
어찌 모든 것을 알겠습니까?
그럼 아는 자를 불러야겠군요
밖에 있느냐?
[문 열리는 소리]
[긴장되는 음악-계속]
(협시내관) 불러 계시옵니까?
기대령 강몽우를 들라 하라
(협시내관) 예, 전하
[문 닫히는 소리]
[문 열리는 소리]
정제표에 대해
보고 들은 것을 고하라
전하께서 사냥 나가고
대궐에 아니 계실 때
청 사신 정제표가
공주 자가 처소로
들어가는 것을 보았습니다
(희수) 나중에 들으니
정제표가 왕대비전의 윤허를 받아
공주 자가께 인사를 올리고
예친왕이 보낸 예복을
올렸다고 하더이다
영부사는 몰랐습니까?
송구하옵니다
소신의 불찰입니다
(종환) 그나마 기대령의 증언으로
정제표가 공주 자가의 얼굴을
아는 것이 확실해져
전하의 의심이 사라지게 되었으니
기대령
참으로 고맙네
하오면 전하, 소신은 이만
기다리시오
[긴장되는 음악]
정제표가
(이인) 공주가 바뀌었다는 것을
포단보다 먼저 알아챘다면
그것을 포단에게 알렸을 리 없습니다
자기가 섬기는 예친왕에게
공을 세울 절호의 기회인데
어찌 황제의 사람인
포단에게 알리겠습니까?
아니 그렇습니까?
(종환) 전하, 송구하오나 소신이
정제표의 생각까지 어찌 알겠습니까?
(이인) 할 수 없군요
내 정제표를 불러들여
직접 물어볼 수밖에
상화, 밖에 있느냐?
[문 열리는 소리]
[긴장감 고조되는 음악]
(상화) 전하, 부르셨습니까?
(이인) 너는 당장 개경으로 달려가
정제표를 데려오라
정제표가 오지 않겠다고 버틴다면
포단에게 예를 갖춰 내 뜻을 전하라
하면
정제표를 보내 줄 것이다
예, 전하
(종환) 전하
잠시만 기다려 주십시오
소신
전하의 하문에 답을 올릴 것이니
주변을 물리쳐 주십시오
[긴장감 고조되는 음악-계속]
물러가 있으라
[명하의 걱정스러운 한숨]
[문 닫히는 소리]
[풀벌레 울음소리]
[의미심장한 음악]
(이인) 네가 나를 믿고
모두 자복하였으니
나 또한 너를 믿고
이 일을 없던 일로 만들 것이다
(이인) 영부사의 고변은 거짓입니다
거짓이 아닙니다
(종환) 소신은 대군과
김명하의 죄를 확신하옵니다
믿지 못하시겠거든
당장 개경으로 납시어
전하께서 직접 확인해 보십시오
내가 개경에 가면
그래서 공주가 가짜라는 논란이 일면
(이인) 예친왕에게 전쟁을 일으킬
빌미를 주게 되는 꼴이 됩니다
(종환) 역적의 죄를 드러내려면
어쩔 수 없지요
그 무슨 끔찍한 말입니까!
[긴장감 고조되는 음악]
(이인) 또다시 전란이 일어나도
상관없다는 겁니까?
[이인의 성난 숨소리]
청군의 말발굽에 짓밟히고
온 백성이 청군의 창검에 도륙되어
피 흘리며 죽어 가도 괜찮단 말입니까?
어찌 괜찮겠습니까?
(종환) 하오나 소신에겐
전하의 치세를 지키고
역적을 벌하는 것이 먼저입니다
내 분명히 말하겠습니다
바꿔치기는
[성난 숨소리]
없었습니다
(이인) 고변은
듣지 않은 걸로 할 것이니
더 이상
더 이상 이 일을
입에 올리지 마시오
소신의 입을 막으셔도
(종환) 예친왕의 귀는 열려 있습니다
이 일이 예친왕 귀에
흘러 들어가게 되는 일이 생긴다면
(이인) 영부사가 세작을 보내
청에게 알린 것으로 여기고
대역죄로 다스릴 것이오
[긴장감 고조되는 음악-계속]
그만 물러가시오
[옅은 한숨]
[안도하는 숨소리]
[풀벌레 울음소리]
[문 닫히는 소리]
[종환의 한숨]
[문 열리는 소리]
(협시내관) 동부승지
전하께서 부르십니다
죄를 고하라
소신에게
(명하) 죄를 고할 기회를 주시니
참으로 황송하옵니다
사사로운 정에 사로잡혀
대군과 공주를 그릇된 길로 이끌고
어명을 어긴 죄
조선과 청의 화평을 깨뜨린 죄
전하와 조정
백성의 안위를 위험에 빠뜨린 죄
그리고
소신의 지난 죄를 용서하시고
다시 불러 주신 은혜를 저버린 죄까지
감히 용서를 구할 수 없는
죄를 지었습니다
죄가 하나 빠졌다
[당황한 숨소리]
그 많은 죄를 짓고
기대령 강몽우 뒤에 숨은 죄
(명하) 소신
죄를 부인하지 않겠습니다
어떤 벌을 내리시든
달게 받을 것입니다
너는 백 번, 천 번 죽어 마땅하다
[떨리는 숨소리]
공주가 바꿔치기 되었다는
고변이 사실이라면 말이다
[의미심장한 음악]
과인은
(이인) 예친왕에게 공주를 보냈고
조선과 청의 화평은
아무 문제가 없으니
너의 죄 또한
묻지 않겠다
송구하오나
지금 이 말씀
저의 죄로 인해 대군이
해를 입게 되는 일은 없을 것이라는
약조로 여겨도 되겠습니까?
약조는 필요 없다, 네가
정녕 대군을 염려한다면
다시는 이런 일이 일어나서는
아니 될 것이다 알겠느냐?
(명하) 성은이 망극하옵니다, 전하
[분위기 고조되는 음악]
[깊은 한숨]
[문 닫히는 소리]
이 밤에 대체 무슨 일인가?
[풀벌레 울음소리]
도승지 영감
전하께서 들라 하십니다
[도승지의 옅은 한숨]
[멀어지는 발소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(상화) 기대령은 퇴궐했소이다
별군직 행수로서 경고하겠소
앞으로
각별히 행동거지에
신경을 쓰는 것이 좋을 겁니다
[멀어지는 발소리]
부탁함세
성심을 다해 명을 받들겠나이다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
오늘 일에 대해
말이 새 나가지 않도록
철저히 단속도록 하라
심려하시는 일이 없도록
만전을 다하겠나이다
[문 여닫는 소리]
[한숨]
[풀벌레 울음소리]
(상화) 오늘
편전에서 보고 들은 얘기는
누구에게도 발설해서는 아니 됩니다
발설하다 들통나면
목숨을 부지할 수 없을 것이오
[웃음]
그, 염려하지 마시오
(김 내관 ) 내 내관들과 별감들
그리고 궁인들까지
철저하게 단속을 하겠소
[김 내관의 웃음]
내가 염려하는 건
김 내관의 목입니다
[긴장되는 음악]
왕대비전과 내통하고 있는 걸
내가 모를 줄 알았소?
내 말 명심하시오
아시겠소?
알겠소이다...
[문 닫히는 소리]
(왕대비) 어찌 되었어?
(한 상궁) 영부사는 퇴궐했고
전하께서는 아직 편전에 계시옵니다
(왕대비) 김 내관은?
'평시와 다르지 않다'
'고할 것이 없다'는 말뿐이옵니다
[옅은 한숨]
영부사가 허튼 오해를 했단 말인가?
대체 무엇이 어찌 돌아가고 있는 게야?
동 상궁을 불러오라
(한 상궁) 예, 왕대비마마
왕대비께는
부름에 응할 수 없다고 전하시게
[어이없는 숨소리]
네년이 정신이 나갔구나
(한 상궁) 감히 누구 명을
거역하는 게야!
[동 상궁의 힘주는 신음]
[한 상궁의 놀란 비명]
[어두운 음악]
[한 상궁의 어이없는 숨소리]
[떨리는 숨소리]
(동 상궁) 말 함부로 하지 말게
난 전하께 전각을 하사받은 몸일세
[어이없는 숨소리]
네가 정녕 은혜를 아는 년이면
이리해서는 아니 되지
[한 상궁의 떨리는 숨소리]
바로 그 알량한 은혜 때문에
못 가겠단 게야
[떨리는 숨소리]
(동 상궁) 내가 왕대비전 사주를 받고
이런저런 일을 하다
별군직 행수에게 들키고
전하께서 아시게 되면
그게 더 큰 일 아니겠는가?
[거친 숨소리]
지금은 그렇단 말일세
나중에는 어찌 될지
또 모르지
[분한 숨소리]
[옷을 탁탁 턴다]
이리 전하시게
난 이제
웃전의 약조 하나에 목을 걸고
죽을죄를 서슴지 않던
예전의 동 상궁이 아니라고
나를 불러 쓰시려면
내가 원하는 것을
주셔야 한다고 말일세
[어이없는 숨소리]
[긴장되는 효과음]
그 방자한 것이
정녕 그리 말했단 말인가!
[한 상궁의 떨리는 숨소리]
송구하옵니다
[코웃음]
[어이없는 웃음]
(한 상궁) 왕대비마마
아무것도 바라지 않는 것보단 낫다
[의미심장한 음악]
[한 상궁의 의아한 숨소리]
미련한 줄 알았더니
쓸모가 아주 없진 않겠구나
[긴장되는 효과음]
전하
안색이 많이 어두우십니다
[문 닫히는 소리]
(동 상궁) 오늘 편전에서
무슨 일이 있으셨습니까?
(이인) 왜
왕대비께서 내 심기가 어떤지
알아보라 하시더냐?
전하께서 평소
조금만 심기 편치 않으셔도
밤잠을 설치시니
(동 상궁) 소인
그것이 염려되어 여쭌 것입니다
그래
오늘은 쉬이 잠이 올 것 같지 않구나
따뜻한 차 한 잔 올리오리까?
(이인) 그리하라
[이인의 옅은 한숨]
[문 여닫는 소리]
[한숨]
[긴장되는 음악]
[손에 힘을 준다]
[종환의 한숨]
(이인) 이 일이 예친왕 귀에
흘러 들어가게 되는 일이 생긴다면
영부사가 세작을 보내
청에게 알린 것으로 여기고
대역죄로 다스릴 것이오
(현보) 강몽우가
주상전하의 마음을 움직여
일을 무마시킨 겁니다
바꿔치기도
그놈이 획책한 것이 분명합니다
(종환) 계속하게
(현보) 제가
강몽우가 김명하와 손을 잡고
이번 일을 획책했다는
증좌를 찾아내겠습니다
그건 이미 지나간 일일세
(종환) 전하께 고하려면
다른 것이 필요해
이를테면
역적모의 정도는 되어야겠지
[긴장감 고조되는 음악]
맡겨 주십시오, 대감
[밤새와 풀벌레 울음소리]
(달하) 하마터면 모든 일이
수포로 돌아갈 뻔했군요
한데
주상이 아기씨의 말만 듣고
자기 사람인
영부사 박종환의 고변을 덮다니
믿기지가 않습니다
영부사가 실수한 것이 천운이었어
[한숨]
장차 아기씨와 동부승지 나리에 대한
감시가 극심해질 것입니다
(달하) 앞으로 밖에서는
아기씨 대신에
제가 나리를 만나는 것이 좋겠습니다
[한숨]
(희수) 공주 자가는 잘 모셨고?
세동 아재와 점이네가
도성 밖 은신처로 무사히 모셨고
(달하) 날이 밝는 대로
초암 어르신 댁으로 가실 것입니다
공주께선
주상이 정한 곳으로 가시게 될 게야
그곳이 어디입니까?
[새 지저귀는 소리]
[세동의 가쁜 숨소리]
전하의 명을 받자와
공주 자가를 뫼시러 왔습니다
나를 어디로 데려가려는 것이오?
(도승지) 전하께서 특별히 자가의
안위를 지키라는 명을 내리셨습니다
편히 계실 곳으로 가는 것이니
심려 마시옵소서
[잔잔한 음악]
어명을 받들게
도성 안에 공주 자가에 대한
소문이 돌 시에는
(도승지) 자네들의 목숨은
없는 것으로 여겨도 될 것이야
알겠는가?
여부가 있겠습니까?
입도 뻥긋하지 않겠습니다요
[잔잔한 음악-계속]
[달그락거리는 소리]
(도승지) 자, 받게
전하께서 하사하시는 것일세
[달그락거리는 소리]
자, 가세
(점이네) 이렇게 보내도
되는 건가 몰라
뭔 소리여?
아, 독살 소문 말이여요
공주 자가도 잘못되면 어떡하나 해서
아이, 그건 그냥 소문 아니여
(점이네) 어?
아, 게다가 아기씨가 누구여? 어?
잘못될 걸 알면서 그, 보내셨겄어?
아이그
(점이네) 그건 그러네
[달그락거리는 소리]
오메, 오메
(세동) 안 와!
(점이네) 같이 가
같이 가, 같이 가, 같이 가
오메, 오메, 이거 봐
(상궁) 대군 자가, 기대령이 왔습니다
스승님, 오셨습니까?
어찌 이리 안색이 어두우십니까?
(상궁) 공주 자가 생각에 우시느라
한숨도 주무시지 못했습니다
그래서가 아닐세
그런 거 아닙니다
[안쓰러운 한숨]
대군 자가
정말 그런 거 아닙니다
(김 내관) 주상전하 납시오
[문성대군의 훌쩍이는 소리]
전하
오늘은 기대령 대신
내가 대군과 바둑을 둘까 하는데
[문 닫히는 소리]
(이인) 대군의 의향은 어떠하냐?
저는 좋습니다
(이인) 기대령은 갈 필요 없다
물러가 명을 기다려라
예, 전하
[새 지저귀는 소리]
[바둑돌 집는 소리]
(이인) 대군의 실력이 많이 늘었구나
(문성대군) 기대령의
가르침대로 했을 뿐입니다
대군은 임금의 소임이
무엇이라 생각하느냐?
[바둑돌 놓는 소리]
백성을 잘 다스리는 것입니다
오냐
백성들을 아무 걱정 없이
살게 하는 것이다
그리하려면 무엇을 경계해야겠느냐?
전쟁이 일어나면 아니 됩니다
맞다
전쟁을 미연에 막는 것
그것이
임금의 가장 중한 소임이다
(이인) 설령 이긴다 해도
백성들의 고통은 극심하기 때문이다
[새 지저귀는 소리]
내가 대군에게
[서글픈 음악]
어찌 이런 말을 하는지 알겠느냐?
(문성대군) 형님에겐 잘못이 없습니다
모두 제가 한 것입니다
공주를 청나라에 보내는 것이
억울하고 분하더냐?
저를 돌보느라 애쓴 형님을
도울 힘이 없다는 것이
괴롭고
또 미안했습니다
내가
너와 공주의 고통을
모른다고 생각하느냐?
형님께 들었습니다
전하께서도 아바마마를 대신하여
청에 인질로 끌려갔다 오셨다는 것
(문성대군) 그래서 내내
마음이 힘들었습니다
전하를 속이고 있다는 것이
[서글픈 음악-계속]
그리 생각했으면 됐다
(이인) 이번 일을
마음에 단단히 새기고
한시도 잊지 말거라
(문성대군) 예, 전하
명심하겠습니다
(김 내관) 전하
대전으로 길을 잡으오리까?
(상화) 전하
영취정으로 길을 잡으오리까?
[한숨]
[깊은 한숨]
[문 열리는 소리]
(명하) 공주 자가를 어디로 모셨는지
말씀해 주십시오
(도승지) 무슨 소리를 하는지
모르겠구먼
영감
정녕 죽고 싶은 겐가?
(도승지) 묻지 말게
알려고 하지도 말고
[어두운 음악]
전하의 명일세
자네는 주상전하를
전혀 믿지를 않는구먼
[두루마리 서찰을 내려놓는다]
(도승지) 전하께서
영부사의 반대를 무릅쓰고
역적의 자식인 자네를
조정으로 불러들인 연유가
무엇이라 생각하는가?
모르겠습니다
영감께서는 아십니까?
조정의 미움을 받을 걸 뻔히 알면서도
백성들의 편에 섰기 때문일세
(도승지) 자네 자신도
한 치 앞을 가늠하기 힘든
백척간두에 서 있으면서도 말일세
[두루마리 서찰을 챙긴다]
[도승지의 한숨]
저로서는
감히 믿기지 않는 말씀입니다
[코웃음]
믿고 싶지 않은 거겠지
[멀어지는 발소리]
[문 닫히는 소리]
[떨리는 숨소리]
[풀벌레 소리]
영부사대감께서 부르시네
어디에 계십니까?
[긴장되는 음악]
일전에 편전에선 고마웠네
(종환) 내 전하께
큰 죄를 지을 뻔했는데
자네 덕에 피했어
(희수) 상찬이십니다
자네가 3년 전
그 내기 바둑꾼이라는 것을
아는 자가 별로 없더군
일부러 자랑할 일은 아니니까요
내 그때 자네를 살려주려고 했었네
한데 전하께서 반대를 하셨지
보위에 오르기 위해선
어쩔 수 없다고 하셨네
참 대단하고 또 무서운 분 아닌가?
[긴장되는 효과음]
제게 이런 말씀을 하시는
연유가 무엇인지요?
강항순 대감을 혹시 아는가?
[무거운 음악]
전하께 스승이라 불렸지만
버림받았다네
(종환) 자네 또한 마찬가지일세
전하께선
사람의 마음을 이용하고 버리는 데
능한 분이라는 거
잊지 말게
[긴장되는 효과음]
[저잣거리가 시끌벅적하다]
(사내) [취한 목소리로] 거 조심하시오
[사내의 한숨]
[만복의 헛기침]
[의미심장한 음악]
[한숨]
[만복의 당황한 신음]
[만복의 한숨]
(상화) 보이지 않는다고
없는 게 아니오
잘 보시오
십 보
오십 보, 백 보 간격으로
별군직들이 전하를 호위하고 있소
[옅은 탄성]
[당황한 숨소리]
[옅은 숨소리]
[희수의 놀란 숨소리]
[잔잔한 음악]
조심해야지
(이인) 무슨 생각하느라
사람이 쫓아와도 알아채지 못하느냐
[풀벌레 울음소리]
분영이 그 아이는 어떤 아이냐?
(희수) 전쟁 중에 양친과 사별하고
양부모의 보살핌을 받다
궁에 들어왔다 하더이다
영민하고 반듯한 아이이니
청나라 황실에 잘 적응할 것입니다
북경에 공주를
보살펴 주기로 한 사람이 있다
그 사람이
분영이도 잘 살펴 줄 것이다
믿을 만한 사람입니까?
내가 나보다 더 믿는 사람이다
[이인의 씁쓸한 웃음]
(이인) 임금이 백성을 지켜야 하는데
백성이 임금을 지키는구나
백성이 없으면
나라도, 임금도 없다는 것을
내 이렇게 또 깨닫는다
제게 화가 나셨다고 생각했습니다
화가 난 것은 맞다
하나 너 때문이 아니라
나 때문이다
(이인) 3년 전 겪은 고통 때문에
공주를 도운 것이라는
너의 말을 계속 생각했다
죄 없는 너에게 고통을 준 것도 모자라
또다시 같은 일을 겪게 하다니
내 자신에게 참을 수 없이 화가 났다
전하
방금 그 말씀은
3년 전 그때
제가 거짓 고변하지 않았다는 것을
믿으신다는 뜻입니까?
그때 네가 고하지 않았더냐
참이든 거짓이든
너는 나에 대한
어떤 고변도 하지 않았다고
(이인) 나는
그 말을 의심한 적 없다
한데 어찌...
(이인) 임금에겐
신하와 정적만 있을 뿐
[애잔한 음악]
친구는 없다
보위에 오르기 위해선
어쩔 수 없다고 하셨네
(종환) 참 대단하고
또 무서운 분 아닌가?
[한숨]
전하의 말씀을
어찌 생각해야 할지 모르겠습니다
지금 이 순간 나는
이 나라의 임금이 아니라
한 여인을 연모하는
평범한 사내로 네 앞에 있다
[이인의 떨리는 숨소리]
(이인) 나는 너에게 고통을 주었고
여전히 그 고통이
끝나지 않았다는 것을 안다
나는 네가
그 고통 때문에
내게 돌아온 것을 알아
[애잔한 음악-계속]
언젠가는
너에게 지난 모든 이야기들을
허심탄회하게
털어놓게 되기를 바라지만
그 또한 나의 변명일 뿐
너의 용서를 바랄 수 없다는 것도
잘 안다
[옅은 한숨]
제게 무엇을 바라십니까?
나는 죽는 날까지 임금이고
(이인) 내게 맡겨진 이 막중한 소임을
감히 내려놓을 수가 없다
하여
너에게 또다시 고통을
주게...
될지도 모른다
그래도 내 곁에 있겠느냐?
[애잔한 음악-계속]
[옅은 한숨]
[분주한 발소리]
[문 열리는 소리]
[풀벌레 소리]
[문 닫히는 소리]
[희수의 한숨]
(이인) 내 너의 답을 재촉하지 않고
기다릴 것이다
마음이 정해지면
영취정으로 오너라
[깊은 한숨]
[떨리는 숨소리]
[다가오는 발소리]
언제부터 내 뒤를 밟은 게야?
실은 걱정이 되어
아기씨를 모시러 갔었습니다
[달하의 한숨]
[한숨]
[무거운 음악]
(이인) 몽우야!
[이인의 다급한 숨소리]
(달하) 제겐 그날부터 아기씨의 마음이
흔들리는 것처럼 보였습니다
제가 잘못 본 것이겠지요?
아기씨
나도 내가 이런 생각을 한다는 것이
믿기지 않지만
어쩌면 주상에게
내가 모르는 다른 사정이 있을지도
모른다는 생각이 들어
[답답한 숨소리]
그것이 주상의 술수라는 것을
잘 아시지 않습니까?
저도 한때 주상을 믿었지만
청에 팔아 넘겨졌고
(달하) 영상대감 또한 그 술수에 속아
주상 대신에 청나라로 끌려가신 겁니다
3년 전 자네를 청에 팔아넘긴 자가
주상이라고 어찌 그리 확신을 해?
제 이 한쪽 눈을 뽑은 청나라 관리가
친절하게 알려주었습니다
(달하) 제가
명나라에 갔던 죄를 토설하면
청 황제가 선대왕 전하께
입조를 명하고
그 아우인 진한대군에게
용상을 물려주게 할 것이라고 했습니다
[무거운 음악-계속]
그건 청나라 황제의 뜻이지
주상이 세작이라는 증좌는 아니야
[달하의 답답한 한숨]
[달하의 답답한 숨소리]
(달하) 그러면 이거는 어떻습니까?
주상이 자신을 세작으로 지목한
김종배 대감을 죽이고
아기씨에게는 거짓 고변의
죄를 물어 벌주면서
세작 사건은 유야무야되었습니다
가장 위험한 자리에서
가장 높은 자리로 올라선 사람
그 사람이 세작입니다
아니 그렇습니까?
[한숨]
대답을 못하시니
저는 제 뜻대로 하겠습니다
(희수) 주상을 시해하면
영부사 박종환이 자기 뜻대로
임금을 세울 것이고
우리가 이루려고 했던 일들은
시작도 못 하고 끝장이 나게 될 게야
자네가 바라는 복수가
그것인가?
제가 바라는 복수는
원수의 죽음입니다
[안타까운 한숨]
때가 되면 일러주겠네
그때 자네 뜻대로 하게
[떨리는 한숨]
그 말씀 믿어도 되는 겁니까?
내가 언제 내 입으로 뱉은 말을
어긴 적이 있던가?
[무거운 음악-계속]
[떨리는 한숨]
(달하) 낮에 초암 어르신에게서
연통이 왔습니다
주상이 대사헌의 직을 내려
교지를 받으셨다 합니다
날이 밝는 대로
도성으로 당도하실 겁니다
[한숨]
[흡족한 한숨]
김제남
전하께 인사 여쭈옵니다
(이인) 어서 오시오
내 이제 경을 보니
[한숨 쉬며]
기쁜 마음 금할 수가 없구려
소신 몸을 사리지 않고
전하께 간언하고
(제남) 조정의 병폐와 맞서 싸워
기율과 법도를 바로 세울 것을
약조 드리겠습니다
(이인) 과인은 앞으로
경의 눈으로 보고
경의 귀로 듣고
경이 올리는 간언은
한마디도 흘려듣지 않고
마음에 새길 것이오
[안도하는 숨소리]
[흐뭇한 숨소리]
[한숨]
(왕대비) 어찌 김제남입니까?
초야에 묻혀 살던 자가 필요한 거라면
그자 말고도
추천할 인재가 있었을 것인데
전하께서 천거를 거치지 않고
직접 벼슬을 내리셨는데
누가 감히
반대의 뜻을 표하겠습니까?
[답답한 한숨]
(종환) 신경 쓰실 거 없습니다
지나치게 깨끗한 척하는 자라
세력도 없고
그럴 생각도 하지 않을 자니
금방 체직을 청할 겁니다
지난번 장령공주 일은요?
정녕 내게
아무 말씀도 안 하시고
그냥 지나가실 생각이시오?
제가 왕대비께 고하지 않는 일은
아실 필요가 없기 때문입니다
(종환) 왕대비마마와 주상전하
모자간의 의리를 위해서도
그것이 좋습니다
[한숨]
(왕대비) 그럼 이제
문성대군의 혼처를 찾을 일만 남았구려
맞춤한 자리가 있으니
조만간 인사 여쭈라 하겠습니다
중궁전도
새로 알아봐야 할 것 같소이다
중전의 병세가
그 정도로 심각합니까?
내 며칠째
문안 인사도 받지 못했소
[어두운 음악]
[중전 오씨의 힘겨운 숨소리]
[중전 오씨의 토하는 소리]
[중전 오씨의 힘겨운 기침]
중전마마, 괜찮으십니까?
[중전 오씨의 힘겨운 신음]
(중궁전 상궁) 중전마마!
[중전 오씨의 힘겨운 숨소리]
[풀벌레 울음소리]
중전마마...
[울먹이는 숨소리]
제가 더 자주 오겠습니다
[훌쩍이는 소리]
(문성대군) 얼른 쾌차하십시오
[울먹이는 숨소리]
[훌쩍이는 소리]
[힘겨운 숨소리]
[힘겨운 한숨]
[문성대군의 훌쩍이는 소리]
[힘겨운 숨소리]
[새 지저귀는 소리]
(중궁전 상궁) 중전마마
기대령 들었사옵니다
중전마마, 찾아 계시옵니까?
(중전 오씨) 기대령...
내 안색이 많이 상하여 놀라셨소?
[중전 오씨의 옅은 한숨]
내 몸이 좀 나아지면 보려 했는데
아무래도
그러기 쉽지 않을 것 같아 불렀소
중전마마...
(중전 오씨) 문성대군이
하루에도 여러 번 문안 인사를 옵니다
나를 위로하려고 애써 웃는 낯이라지만
그 어린 얼굴에 쓸쓸함이 보여
내 마음이 쓰입니다
[중전 오씨의 슬픈 숨소리]
[희수의 울컥한 숨소리]
내 죽기 전 마지막으로
대군에게 힘이 되어 주고 싶소
무슨 방도가 없겠소?
[옅은 한숨]
방도가 없진 않으나
감히 행하기 어렵고
자칫하면 대군은 물론
중전마마께서도
해를 입으실 수 있는 일인지라
말씀 올리기 저어됩니다
주저 말고 말씀해 보시오
내가 할 수 있는 것이라면
무엇이든 할 것이오
[긴장한 한숨]
[옅은 한숨]
대군 자가의
안위를 지킬 수 있는 방도는
[희수의 긴장한 숨소리]
세자가 되는 길뿐입니다
[긴장되는 음악]
[놀란 숨소리]
세자가 되지 못하시면
중전마마보다 먼저
세상을 하직하게 되실 겁니다
[당황한 숨소리]
[떨리는 숨소리]
[한숨]
[풀벌레 울음소리]
[고민 섞인 한숨]
(자근년) 아기씨, 밤이 늦었구먼요
인자 그만 들어가셔요
[긴장되는 음악-계속]
자근년아
(자근년) 예, 아기씨
초암 어르신도 오셨으니
오랜만에 나들이를 가야겠다
나들이요?
[새 지저귀는 소리]
[바둑돌 집는 소리]
[바둑돌 놓는 소리]
(달하) 어르신
(제남) 어, 왔는가
잠깐만 기다려 주게
[바둑돌 집는 소리]
[바둑돌 놓는 소리]
한 수만 물러 주게
포기하십시오
한 수 무르는 것 가지고는
어림도 없습니다
[아쉬운 탄식]
졌네
상심 마십시오
그래도 전보단
실력이 많이 느셨습니다
그런가?
[피식하는 웃음]
[제남의 흐뭇한 웃음]
(제남) 아, 자
그럼 난 이만 가 봐야겠네
(자근년) 아이, 벌써 가셔요?
(달하) 어르신
아기씨께 힘을
보태러 오신 것이 아닙니까?
(제남) 그럴 생각이었네
전하께서 대사헌의 교지를
내리시기 전까지는
이제 난 자네들과 함께할 수가 없네
이쪽저쪽 다 아우르며 넘나드는
재주 따윈 내게 없다는 걸
누구보다 자네가 더 잘 알지 않는가?
(제남) 자네는 마치
내가 이리 나올 것을
잘 알고 있는 사람처럼
태연하구먼
대사헌의 직을 받으셨다는
소식을 들었을 때
어쩌면 이렇게 될지도 모르겠다는
생각을 했습니다
이러니 내가
무슨 수로 자네를 이기겠는가?
주상을 만나 보신 소감을
여쭈어도 되겠습니까?
[깊은 한숨]
나보다 자네가 더 잘 알 듯 싶은데
말씀해 주십시오
내 생각보단
[잔잔한 음악]
더 단단하신 분 같고
자네 생각보단 유하신 분 같네
무슨 뜻입니까?
(제남) 영부사 박종환에게 휘둘리는
꼭두각시 임금이려니 생각했는데
그 정도는 아닐 것도 같고
유혹에 빠져 어린 조카의 용상을
빼앗은 폭군이라 치부하기엔
눈빛이 지나치게 맑은 것도 같고
어쨌든 죽든 살든
전하의 뜻을 한 번은
제대로 확인하고 싶어졌네
(달하) 대사헌이 되셨다는 소식에
기뻐했는데
어르신께서
저리 나오실 줄은 몰랐습니다
(명하) 이제 어찌할 생각이오?
우리에겐 반정을 도모할 세력도 없고
대군 자가의 안위도 위태롭기 그지없소
걱정하지 마십시오
올해가 가기 전에 대군 자가께선
세자로 책봉되실 겁니다
무슨 뜻이오?
(희수) 주상이 초암 어르신을
조정으로 불러들인 이유가 무엇이든
그것만으로도 영부사 박종환은
위기감을 느끼고 있을 겁니다
박종환이 부원군 오욱환
병판 민지환과 나누었던 권세를
모두 손에 쥐려고 할 때
그때가
우리에게 기회가 될 것입니다
[떨리는 숨소리]
[한숨]
[빗소리]
(희수) 제게 무엇을 바라십니까?
[애잔한 음악]
(이인) 나는 죽는 날까지 임금이고
내게 맡겨진 이 막중한 소임을
감히 내려놓을 수가 없다
하여
너에게 또다시 고통을
주게...
될지도 모른다
그래도 내 곁에 있겠느냐?
[빗소리]
[문 열리는 소리]
[다가오는 발소리]
[애잔한 음악-계속]
소신
전하의 하문에 답을 하러 왔습니다
[떨리는 숨소리]
소신, 어떠한 고통이든
감수하겠습니다
전하의 곁에 있겠습니다
[애잔한 음악-계속]
[벅찬 한숨]
[하늘이 우르릉거린다]
[천둥소리]
[불길한 음악]
[천둥소리-계속]
[천둥소리]
[놀란 숨소리]
[빗소리]
[천둥, 번개 치는 소리]
[신하들이 웅성거린다]
[신하들의 놀라는 소리]
[불길한 음악-계속]
[천둥, 번개 치는 소리]
[문 열리는 소리]
(상화) 전하, 전하, 큰일 났습니다
대궐에 벼락이 떨어져 불이 났습니다
[놀란 숨소리]
어디냐?
어디서 불이 났느냐?
[천둥, 번개 치는 소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[화르르 불이 탄다]
[천둥, 번개 치는 소리]
[음악: '세작, 매혹된 자들' OST]
(이인) 너는 알지?
누가 우리 형님을 독살했는지
(희수) 영부사대감이 떼어낸 두 날개를
문성대군께 붙여 드릴 겁니다
그리고 문성대군을
전하의 뒤를 이을 세자로 만들 겁니다
(왕대비) 내 눈에
흙이 들어가기 전에는!
결코 아니 됩니다
(이인) 세자 책봉은
변괴로 어지러운 정국을
타개하기 위한 계략일 뿐이오
[희수의 긴장한 숨소리]
주상을 먼저 들여보내시고
(달하) 잠시 후에 들어오십시오
(희수) 이 마음을 어찌해야 할지
나 도무지 모르겠다